# ZJU-General_Physics_Experiment_II
浙江大学普通物理学实验Ⅱ（物理学实验Ⅱ）部分实验经验与报告分享（2024~2025秋冬学期）  
我选了一个7周的小课题和6个混合实验，这里放了6个小实验的实验报告，和老师在网站上传的资料，以及我和一个朋友对于一些混合实验的经验，以便大家写实验报告的时候参考参考，或者选课前了解下内容看看要不要选。  


# 一些碎碎念
我上这门课就是纯应付培养方案，糊弄了一学期（）经常是实验内容还没看就开始上手胡乱操作，数据处理总结分析乱写（普物实验I就没好好学会数据处理），思考题扔给GPT，花时间最多的地方是玩公式编辑器之类的各种功能（（）提交也好几次迟了一天，简直罪大恶极（对不起）。所以我的报告稍微参考一下就好，问题估计挺多的。  


# 选课方面
我搜集到的经验分享里大都推荐优先选科创项目，其次选小课题，所以大家都在抢这两个。但我个人（一个单纯想混完这门课的人）上完一学期之后反而感觉混合实验更轻松，虽然基本每周都要写实验报告，但真正需要动脑子的地方不多，照猫画虎弄一弄就行，改成电子实验报告之后更是好水多了(^^)实验难度上和普物实验I相比变化不大，有的难一些，有的超级简单，选课的时候需要避雷一些坑人实验，虽然我选到的都还挺好的，但我朋友就被虚拟实验害惨了（）除此之外，从我自己选的实验来看，整体上误差比普物实验I要大得多……（而且我遇到的老师都完全不检查数据，直接就让学生走了，该说是坏事还是好事呢…？）  
小课题和科创项目的话我了解得不太多，对整体情况没什么把握。不过就身边统计学而言，是需要实打实地做一些东西的，不能像混合实验那样抛弃大脑（bushi），平时不用写实验报告，课后比较轻松，但到期末要写论文和做答辩的时候，任务量还是挺大的，而且会和期末的其他事情纠缠在一起orz尤其是前半学期小课题后半学期混合实验的，整这些东西的同时还要做混合实验写实验报告(T_T)如果组里有大腿可抱的话是极好的，有摆烂组员的话那就难受了。  
总之我的感受是，无脑冲科创项目和小课题不一定就是最优解，还是根据自身情况考虑一下比较好(・ω・)如果是想在这门课中学到更多，真的实验出一些东西出来，或者是实在很讨厌写实验报告的朋友们，当然推荐冲这两个了；不过像我这样想要不怎么动脑子水完一学期的，全做混合实验或许也是一个不错的选择~  

下面是一些混合实验的推荐和避雷。（主要是我和我朋友的体会，可能会比较主观）  

## 混合实验推荐
### ★基于示波器的信号拍频研究（讲义-1次）——殷立明老师
原理通俗易懂，就是运用示波器研究正弦波的拍。实验操作、数据记录和数据处理都很简单。  
是用讲义的实验，讲义pdf文件很方便活用于实验报告中（）  
ylm老师非常耐心，实验步骤讲解得很清晰，给分很好，可能就是讲课的时间会长一点（但做实验的过程很快），除此之外这个实验都挺完美的。  

### ★色度学（教材II-1次）——房若宇老师
据我朋友说，虽然老师来得很晚，但一上手发现做这个实验只需5分钟，如同天堂，极其简单。以至于老师说，既然数据处理部分都没什么好写的，那大家就把实验综述部分认真写一写吧（）  
给分也挺不错的，推荐。  

## 混合实验避雷
### ×托卡马克等离子体物理虚拟仿真实验（讲义-1次）——肖婷/张利老师
朋友踩到的巨坑，史中史，“流程又臭又长，莫名其妙，还没老师讲，实验报告根本写不完，一次实验的强度比两次的都高得多”。  
不过最后辛勤写出的40多页报告收获了98的高分，给分还是好的，但做这个实在太折磨了，万一分低就更崩溃了，建议避雷。  

### ×基于labview的虚拟仪器实验（讲义-2次）——费莹老师
这个实验跟一般的小实验不太一样，好处是不用写实验报告，坏处是要自己写代码，如果不擅长代码会比较痛苦，而且和代码题目一样偶然性非常大，可能要debug弄很久。（“但还是比托卡马克好一百倍”——我朋友）  
给分由提交给老师的代码决定，因此得分可能也不太稳定（老师会仔细检查代码并找出问题的）。  
（也许对学计算机的同学们比较友好？）  

### ×等厚干涉（教材I-1次）——乐静飞老师
朋友说给分很烂orz  


# 本人做的混合实验梳理
### 热效应（讲义-1次）——张建华老师
测定、计算卡诺效率和实际热机效率，并研究热机效率和温度、负载电阻的关系。  
实验操作比较容易，简单接一下线然后按照讲义上的表格测数据就行，讲义里的5个小实验只需要做其中3个热机的，热泵的不用做。  
数据处理上，每一个小实验都比较简单，跟着讲义算即可，也不要求误差和不确定度。不过实验仪器比较老了，感觉很容易接触不良，测出来的数据误差可能会比较大，画出来的曲线趋势也可能会和预期不符（）加上一共有三个小实验，就显得略微有些麻烦，但总体还好。（讲义上貌似有错字，有些地方把热机写成热泵了，看得我有点迷糊）  
我的实验报告得分：94  

### 液体粘滞系数的测定（教材I-1次）——张建华老师
通过测量小球在液体中匀速运动的速度，测定液体的粘滞系数，并加热液体，在不同温度测多组数据，以探究粘滞系数和温度的关系。  
实验操作很简单，就是把液体加热到不同的温度然后用相同的落球法，测小球通过一定距离所用的时间（和密立根油滴实验有点像，比那个更简单）。但如果仪器出问题的话就比较搞人心态，做的时候尤其需要注意温度计是否在正常工作（我当时就是温度计坏了，浪费了好长时间之后又重新做了一遍实验），还有就是仪器油乎乎的（）  
数据处理比较简单，最主要的问题仍然是误差可能很大orz  
我的实验报告得分：94  

### 基于示波器的信号拍频研究（讲义-1次）——殷立明老师
非常推荐的一个实验！在上面介绍过了~  
我的实验报告得分：97  

### 准稳态法测量比热导热系数（讲义-1次）——张建华老师
这个实验的原理我没全弄懂，但其实也不太需要（）  
实验操作非常简单，按照讲义上（老师也会讲）的步骤，每隔半分钟按仪器上的按钮，然后记下液晶屏上显示的数据就好。实验时长基本是固定的，测有机玻璃和橡胶两组数据，每组加热25分钟。虽然讲义上给的组装装置的步骤还挺复杂的，但实际去做的时候，实验室的仪器都是已经装好的，预热一下就可以开始做了，可以说是婴儿级别的（）主要问题也在于仪器，可能有损坏或者被之前的同学拆过线，遇到这种情况就倒霉了，而且加热后的仪器在短时间内冷却不下来，所以刚才有同学用过的仪器在这节课内可能就不能再用了。课前找个好位置，占好两台仪器也是挺重要的（  
数据处理过程讲义上写得很详细，写报告的时候直接抛弃大脑跟着算XD并且实验室里每个座位上会放一份纸质讲义，除了和网站上发的电子版相同的实验原理和操作介绍之外，还会附带一套数据和完整的处理过程样例，可以拍下来作为自己报告的参考（）除此之外，虽然这个实验的操作几乎没什么自由发挥的空间，但最后还是可能有不小的误差，还就是那个仪器问题。  
我的实验报告得分：93  

### 交流电桥（教材II-1次）——王鲲老师
用四种不同的交流电桥，分别测量损耗小的电容、损耗大的电容、品质因数低的电感、品质因数高的电感，这四个元件。  
这个实验最好课前花点时间把原理看明白再去做，现场听不太容易弄懂（）并且做实验的时候不清楚原理的话可能会挺灾难的(-﹏-)操作步骤给得很明确很详细（实验室的纸质讲义会给出完整的接线图），但是比较繁琐，接线很多很乱（要接四种电桥的线），调平衡的过程不容易（一共有四个可调的元件，其中两个取值基本固定，另外两个要反复调节），花的时间也会比较长，有可能怎么调也调不好，只能取一取近似。不过这个实验是两人一组合作，会减轻一些负担。  
数据处理倒是不复杂，计算公式都是给好的，元件的精确数据会在实验室用数字电桥测出来，最后算个相对误差就好。  
我的实验报告得分：94

### 常见物质水溶液表面张力测定与比较（讲义-2次）——王宙洋老师
在液体的一定深度处不断吹出气泡，气泡内压强变化幅值及气泡生成周期与液体的表面张力系数分别成线性关系（这是在实验里要用的公式）。在实验室里用吹气泡和采集数据（压强）一体的装置进行测量（这个实验也要对液体加热，测不同温度下的表面张力系数），最终把数据转成文本文档，拷贝进自己的U盘里带回去分析。先用水的数据，根据已知的，水在不同温度下的表面张力系数，把公式的三个系数算出来，再用这个公式结合测得的数据，计算饱和食盐、蔗糖溶液在不同温度下的表面张力系数。  
这个实验虽然要做两次，但两次做的是同样的内容（老师说是考虑到实验的时长而设成两周的，我哭死），原理和操作也比较简单。不过有一些问题需要注意，例如记数据之前先看看波形完不完整（可以让老师帮忙检查和调整一下）；导出数据的窗口里填的时间，并非单纯只是在设置屏幕上波形预览的时间长度，而是真的设置了实际导出数据的时间长度，默认的时长很短，可能连一个完整的波形都没截出来，得自己改一下时长；蔗糖的溶解度很大，可以先加一半体积的糖再加水，如果一开始倒了很多水再一点一点加糖的话，饱和溶液一小时都配不好（）  
数据处理方面挺复杂的。导出的每一组数据都是包含几万个数字的文本文档，是以给定频率采集周期性变化的压强值得到的，要从里面求出波峰值、波谷值和周期，还要拟合一个三参数线性方程，并用这个式子进行后续的计算。不过这个实验的讲义上也附带了一套数据及处理样例，从某个角度来说非常友好（）并且讲义还是word版的，简直是CV大法的天堂，尤其是实验综述部分，直接复制讲义再改改排版，10分钟不到就能搞定(*^▽^*)  
我的实验报告得分：94  

## 特别致谢
我在学这门课的过程中有参考[另一位同学的实验报告分享](https://github.com/shrike-505/ZJU-GeneralPhysicsExperiment2-Report/tree/main)，非常感谢这位同学！  
